Nu wou ik u vragen of u eh
kunt beginnen met een beeld
te schetsen van uw leven
zo vlak voor de Razzia?
Eh, het was een akelige tijd in 1944.
Eh, het was Dolle Dinsdag geweest, 5 september
’44, en de spoorwegen, die staakten toen.
Daarna werden de haveninstallaties vernietigd en
veel ruiten van de mensen waren gebroken en wij
hadden een winkel met een grote etalageruit en
die ging op een gegeven moment ook in diggelen.
En er kwam gelukkig een houten
beschot voor dezelfde dag,
want anders was het voor inbrekers
heel gemakkelijk om.., om
binnen te komen.
En er werden nogal represaillemaatregelen
getroffen, er werden
veel verzetsmensen geëxecuteerd
en als represaille doodgeschoten.
En zo ging het door.
Eh, er waren allerlei aanslagen,
dus het was een akelige tijd en
ik liep elke dag naar mijn werk,
dat was dan bij de NV voorheen P.
Batenburg in de Vanoldenbarneveldtstraat en dan
van de Broensestraat door de tunnel naar Batenburg
liep ik dan en ik ging ’s morgens om kwart voor
8 de deur uit en dan was ik om half 9 op de zaak.
En toen had ik wel eens een
eh.., nou ja, een snotneus…
En dan vergat ik mijn zakdoek te pakken en dan
zei die man “snuit je neus eens een keer!”. Maar
goed, eh dat…, ik was toen jongste bediende, ik
beheerde de kleine kas en het inkoopboek en ik
werd op met kwitanties erop uitgestuurd, dus ik
verkende Rotterdam na het bombardement heel goed.
Ik.., ik kende veel straten,
de Matenesselaan, Kralingen,
Schiebroek, Hilligersberg,
overal moest ik naartoe.
Overal waar eh waterboilers werden
geplaatst werden er advertenties…, nee,
werden er eh kwitanties uitgeschreven,
want de mensen, die konden nog niet
eigenlijk per giro betalen of veel mensen
deden dat niet en dan moesten ze met
kwitanties eh erop geattendeerd
worden dat ze betalen
moesten en dan meestal
betaalden ze rechtstreeks.
En dus ik liep met een tas
vol geld door Rotterdam.
En dan kwam ik op de zaak en dan legde
ik alle reçuutjes neer en dan werd door
de boekhouder gecontroleerd of ik..,
of ik alles ontvangen had en afgegeven.
Nou, en zo was dus ook 1944 gekomen. En toen was
het op 10 november dat je niet naar buiten mocht.
Er was een bevel gekomen dat de jongens
van 17 tot 14 jaar, mannen, die moesten
dus eh, eh binnen blijven en tot de
Duitsers binnenkwamen, dan werd er gezegd
“ga maar naar buiten en voeg je bij de
groep”. En mijn moeder, die gaf me op
het laatste moment nog een slof sigaretten
mee, Conci, dat was het merk toen.
En zo, dat heb ik in mijn tas gestopt
en zo ging ik dus met de groep mee
naar de eh.., de busremise, de
tramremise, van de RET op de Sluisjesdijk.
En op de Sluisjesdijk, dat was eh die Duitsers,
die kwamen ongeveer om half 4 bij ons.
En toen gingen we dus vanaf Dokter Hannek,
dat was aan de Wolversbocht, werd er
een groep samengesteld en die liepen
naar de Sluisjesdijk, naar de tramremise.
Eh, we waren met zes kinderen
in een.., in een eh woning
waar alleen een kamer beneden
was en twee slaapkamers boven.
En er was nog wel een balkon, maar wij
stonden met elkaar eh te wachten tot
die Duitsers binnenkwamen en op een
gegeven moment, half 4, toen kwamen ze.
En wij hebben eigenlijk niet eraan gedacht,
de buren, die zijn dus in een schuur
achter ons huis gekropen, maar daar hadden
wij helemaal geen.., geen zicht op en erg in.
Dus ik.., ik ben niet ondergedoken.
Maar mijn moeder, die zei nog wel toen
ik daar buiten stond “kom gauw binnen,
hij kijkt niet”, maar
dat durfde ik nog niet.
Want ze hadden zo gedreigd met in brand steken
en het was allemaal intimidatie natuurlijk,
maar de mensen, die.., die hadden het hart
niet, dat hadden ze dus verzet pleegden.
Het was een akelige tijd toen. Toen waren er…,
waren ze dus behoorlijk nerveus, die Duitsers.
En nou, toen.., toen we dus eenmaal in eh..,
in de groep zaten, ja, dan gaat het vlug.
Dan heb je niks meer te vertellen, dan
staat er een soldaat bij en eh met geweer.
En toen kwam ik in de.., in de
tramremise aan de Sluisjesdijk
en daar stonden nog andere
eh jongens die ik kende.
En die, daar sloot ik me
gelijk bij aan, dus we waren
met.., met vier jongens die
elkaar heel goed kenden.
Gerrit Roukers en Kees Bordewijk en Piet Hoog,
en ik en wij…, nou, we bleven bij elkaar.
We wisten helemaal niet
wat er gebeuren zou.
En toen op een gegeven
moment moesten we in colonne
met vijf op een rij lopen
naar buiten en het regende.
Het was akelig weer. Eh, donker.
Nou, en we liepen de Wolversbocht uit,
de Brielselaan, de Putselaan, over het
viaduct eh, dus die luchtbrug, daar bij
het Feijenoord Stadion en zo door de
Oranjeboomstraat en we wisten helemaal
niet wat er.., wat er zou gebeuren dus.
Toen kwamen we aan de Nassaukade
en daar lagen rijnaken.
En die rijnaken, die.., die
lagen al klaar een paar
dagen, die hadden de Duitsers
eh in beslag genomen.
En wij over.., met los handje over
de loopplank en het was nogal schuin
naar beneden en.., en toen liepen
we zo op het dek van die rijnaak.
En dan moesten we eh bij een luik een ladder af
en toen zaten we in het ruim van zo’n rijnaak.
We wisten heel..., stikdonker, en de
ene na de andere, die kwam beneden
totdat, ja, ze zeiden “nou, we hebben
er niet meer”. En toen eh werd er dus
gevaren.
Ze gingen op een gegeven moment varen, eh we
wisten helemaal niet natuurlijk waar of we zaten.
Maar als we dus eh een kleine
boodschap wilden doen, dan konden
we één voor één de ladder op
en op het dek een plasje doen.
Maar eh dat wisten we later pas,
dus we voeren de Lek op naar.., naar
Vreeswijk en later ook het
Amsterdam-Rijnkanaal door en zo naar Amsterdam.
En daar kwamen we…, we gingen ongeveer
dus vrijdag ’s avonds weg en we
kwamen de volgende 24 uur later in
Amsterdam aan bij de KNSM, dat is de
Koninklijke Nederlandse
Scheepvaartmaatschappij.
En daar in een grote loods hebben we toen, er lag
stro op de grond, en daar konden we gaan liggen.
Nou, wij sliepen onmiddellijk in,
we lagen dus allemaal door elkaar.
Eh, eh toen ongeveer om 2 uur ’s
nachts, toen werd er geroepen “soep!”.
En nou, dus er was erwtensoep werd
er uitgedeeld, dus wij met onze,
ja, wat hadden we?, een pannetje
of zo, eh gingen we dus soep halen.
En toen hebben we dus middenin de nacht
dus eigenlijk de eerste maaltijd gehad.
We hadden wel behoorlijke trek. En
toen ’s morgens, toen werden we weer in
een colonne gezet en om
weer in de rijnaak te gaan.
En toen zijn we ’s nachts, toen
zijn we overgevaren naar Kampen en in
Kampen zijn we aangekomen, ja, die
zaterdag denk ik, zaterdagavond
of zo, en toen kwamen we, werden
we gelegerd in de Van Heutz Kazerne.
De Van Heutz Kazerne, eh die lag aan
het water en toen waren er Duitsers
die het nodig vonden dat we
schnell, schnell het ruim uit kwamen.
Nou, we waren helemaal eh door het
donker en altijd helemaal niet gewend
aan het licht, dus we wisten eigenlijk
niet genoeg, goed wat er gebeurde.
En toen werden we
zo met iedere keer als die Duitser
iemand zag, dan gaf hij hem
tik op zijn.., op zijn rug met
een.., met een dik stuk hout.
Dus dat was niet zo leuk.
En ze riepen “terroristen!”, “terroristen!”,
ja, we waren gewoon burgers die..,
die bij elkaar in een rijnaak gestopt
waren, dus wij in de Van Heutz Kazerne.
Nou, dat was eh gauw bevolkt met al die
mensen die uit die rijnaken kwamen.
En wij hadden een kamer eh beneden.
En er waren ook nog WC’s, maar dat
was heel erg vies, want die WC’s,
die waren overgelopen, die.., die…,
daar kon je eigenlijk niks kwijt.
En toch moest iedereen, ja,
want we hadden soep gegeten
en 24 uur later, dus
iedereen, die was zat vol.
En nou, hoe dat allemaal afgelopen
is weet ik niet, maar er was in
elk geval op onze kamer een man
die.., een soort hopman van de
Padvinders, en die zei “we gaan
verdelen”, we kregen een gamel met soep.
En iedereen, die moest dus even zijn pannetje
erbij houden en zo gingen we, en toen
had die hopman gezegd “eerst de jongste
en daarna de oudere enz.”. Nou, wij waren
de jongsten, Piet en ik, we waren net 18
jaar, ik was in oktober 18 jaar geworden.
Dus wij waren één van de eersten die soep kregen
en nou, dat.., dat smaakte goed natuurlijk.
En we waren wel weer tevreden en dat
merkte je dan gelijk aan de stemming,
dan waren ze allemaal
opgeruimd en.., en grappig, dan
werden er een hoop moppen
verteld en grapjes gemaakt.
In elk geval toen we dan geslapen hadden, toen
moesten we weer in colonne en toen gingen we
naar als ik het goed heb naar een dorp, dat was
bij Wezep ergens, hoe heette dat ook alweer?
Dat weet ik niet meer precies. Maar dat
is een..., dat staat in mijn verslag.
En daar liepen we heen en
toen moesten we vandaar naar
Zwolle lopen en van Zwolle,
daar stonden treinen klaar.
Dat wisten we ook niet, maar eh
dat waren allemaal personenwagens
met elke coupé een deur, dus
dat waren nogal wat eh deuren.
En al die deuren, die gingen
dus open en dan moesten
ze de.., de mensen, die
moesten er dus in kruipen.
Nou, het was gauw vol en wij zaten op
een toilet met zijn drieën, want Piet,
die was gedrost, die had een kan
van één van de burgers uit de handen
genomen en was ook langs de trein gaan
lopen net of hij er niet bij hoorde.
Nou, en hij.., hij dacht dat hij weg kon
lopen, maar dat zagen die Duitsers, dus
kwamen achter hem aan, maar hij rende weg
en gauw een straat in, een steegje in.
En dat toen heeft hij zich over een hek heen
gesprongen en toen is hij daar onder, ja, een..,
eh onder…, heeft hij zich
kunnen verbergen in een schuur.
Wat of er allemaal gelegen… Maar
die Duitsers, die kwamen achter hem
aan en die dachten “hij moet hier
zitten”, dus die bleven zoeken.
Maar ze konden hem uiteindelijk niet
vinden en hoe hij later over dat hek heen
gesprongen is, dat.., dat weet hij nog niet,
dat kan hij er later niet navertellen.
En hij heeft er zelf ook een verslag van
gemaakt en toen heeft hij.., toen heeft hij dat
nog naar me toe gestuurd en eventueel een
dingen kunnen wijzigen of iets en dat was goed.
Eh, dus een bevestiging van
wat we al van elkaar wisten.
Maar hij heeft…, hij is toen naar Rotterdam
teruggegaan en in Rotterdam en dat is dan ook
weer een gevaarlijke tocht geweest, ook weer
via het Verzet is hij teruggekomen in Rotterdam.
Dat staat allemaal in zijn verslag.
Ja, het is denk ik goed om.., om.., om
verder met uw verhaal verder te gaan. Ja. Ja.
Piet was vertrokken en we zaten dus met
zijn drieën nog in het toilet en iedere
keer als er iemand van het toilet gebruik
wilde maken, eh dan moesten wij eruit.
Ja, nou, dat.., dat deden we dan.
En dan kropen we later weer terug.
Maar we hebben wel 36 uur achter elkaar in
de trein gezeten en eh zonder eten en drinken.
Eh, ik had een pannetje en daar ving ik eh, eh het
regenwater op en dat konden we dan nog drinken.
Maar voor de rest
hadden we dus geen ding.
En toen werden we kwamen we dus aan op
een zondagnacht in Müllheim aan de Ruhr.
En in Müllheim aan de Ruhr, dat was
middenin de nacht, was het Arbeitsambt werd
geopend en nou, daar haalden ze dan informatie
uit waar ze met ons naartoe moesten.
En toen moesten we dan verder lopen
nog, een heel eind, dus iedereen,
die.., die werd wel eh uitgedaagd
om.., om lang te kunnen lopen.
Eh, toen moesten we weer verder lopen naar een
vroeger krijgsgevangenkamp aan de BüllostraBe.
Büllo, dat is een musicus
in de tijd van Wagner.
En die, dat.., dat
krijgsgevangenenkamp, dat werd al
niet meer gebruikt, maar wij hadden dus daar
de beschikking over en iedereen, die kroop in
een barak en daar stonden dan kribben, 2 hoog,
en nou, we vielen erop neer en gelijk slapen!
Dus nou, dat was dan ik denk van maandagmorgen
dat we wakker werden en daar hebben we
ongeveer een week kunnen bivakkeren zonder
dat er eigenlijk werk aangeboden werd o.i.d.
En daar kregen we ook te eten.
We kregen daar een Kuch in de week
en eh dagelijks soep en koffie.Nou,
dan en eh ik had aan mijn broer, die
zat ook in Duitsland in Brandenburg,
dat is bij Berlijn, en die dacht ik “als
ik gelegenheid heb, dan ga ik daarheen”. En
hij.., hij schreef terug dat ik niet moest
komen, want het was daar minstens even
gevaarlijk en erg, dus hij adviseerde me om
daar te blijven en nou, toen was het dus na een
week dat iedereen, die kon dan wel eten
krijgen, maar dan moesten ze wel gewerkt hebben.
Dus wij moesten dan ook maar of in de
plantsoenendienst of in de puinopruimingsdienst.
Nou, eh wij met zijn drieën zaten toen
op een gegeven moment op een ruïne in
Müllheim, dat waren allemaal gebombardeerde
huizen en dan mochten we stenen bikken.
Maar ja, we hadden helemaal geen hamers of
en onze kleding was er ook niet op ingericht.
Dus we zeiden tegen de Lagerführer, die was
er dan inmiddels ook, eh dat je met…, “wir
haben kein Tseug”, “we hebben geen gereedschap”.
Nou, wij moesten dan mee iets anders zoeken
en we zouden in de plantsoenendienst, maar
toen kwam er een Meister van de worstfabriek.
En die moest ook mensen hebben.
Dus we werden allemaal op een
rijtje gezet en die Meister,
die kwam langs en “die en die”,
die werden er dus uitgepikt.
Maar nou was ik toevallig met die brief
naar mijn broer naar de brievenbus
gelopen en ik had dus de kans gemist,
maar een andere jongen was er
ook bij gegaan en die kende ik,
want die andere twee vrienden, die
zeiden “dat is de derde” eh of ik
misschien in zijn plaats kon komen.
En hij.., want ik wilde bij mekaar
blijven, hij wilde dat ook wel graag en ik
zeg “ja, hier heb je twee pakjes
sigaretten” en toen was hij hartstikke blij.
Dus hij.., hij liet mij in de plaats innemen
en ik werd ingeschreven voor de worstfabriek.
Dus we waren toch
weer met zijn drieën!
En in de worstfabriek, daar
kregen we een eigen barak
eh met andere Hollanders,
allemaal Rotterdammers.
Allemaal slagers en uitbeners en die.., die werden
dus daar tewerkgesteld. En eh toen ze daar…,
toen wij daar waren, toen
hadden we het heel goed.
Eh, we hadden dagelijks, we kregen
bonnen, distributiebonnen, van net
zoals de Duitsers, we kregen loon,
we kregen geld na een week of wat.
Ik weet het niet meer precies of
het nou maandloon of weekloon was.
En toen zeiden ze “nou, eh zondags
hoeven we niet te werken, maar voor de
rest was het eh van ’s morgens 6 uur tot
’s avonds 6 uur” en ik eh één vriend,
die werd in de spekkelder gezet, Gerrit,
Gerrit Roukers, en Kees Bovendijk,
die werd uitbener en ik dacht, ze
dachten ook dat ik uitbener kon worden.
Maar omdat ik
links ben zei die Meister “nee, dat kan niet,
eh we moeten geen eh, dan krijg je verwondingen,
dus dan moet je je collega niet kunnen verwonden”.
Dus ik werd aan het worsten binden gezet.
En toen kwam ik bij een.., een Duitser
te zitten die de plastic darmen van een
touwtje en een lus voorzagen en zo werden
wij dus beziggehouden van ’s morgens vroeg
tot en dan om 9 uur denk ik dat we
schafttijd hadden en dan konden we worst eten
die.., die op een boterham werd gelegd en
dus toen aten we een worst met boterham.
En dat was dagelijks
en dan ook nog een
eh soep, ’s middags een bord soep, een
dikke soep, en die maakten we zelf.
Want die worstfabriek, die was
eigenlijk in het kader van de
bombardementen was die voedselvoorziening
voor de gebombardeerde steden.
En die gebombardeerde steden, die kwamen dan bij
de worstfabriek langs om voedsel op te halen.
En dat was Dortmund en Düsseldorf en Essen,
en al die plaatsen rondom Müllheim-Ruhr.
En op die manier eh functioneerde
die worstfabriek goed.
Daar werd het eten dus klaargemaakt
en wij hadden het daar ook goed.
We konden… En omdat Gerrit, die zat in de
spekkelder, en de spekkelder, die daar had hij
hele zere handen, maar en dan dat zout om het
spek in te zouten, dat.., dat had wondjes gemaakt
en dan had hij hele zere handen, dus hij liep
altijd met zijn handen zo hangende voor zich.
En dan noemden ze hem de “pinguïn”.
Ja. Je hebt gauw een bijnaam!
Dus in elk geval Gerrit, die… Maar die zorgde
wel dat we ’s avonds nog wat extra hadden.
Want omdat je in de spekkelder zit kan je
natuurlijk wel…, dan zit je dichtbij het
vuur en we hadden allemaal eh kleding aan
van de worstfabriek, een broek en een
hemd, en ook nog een voorschoot, en met
die voor…, en dan moest Gerrit die lege
zoutzakken moest hij naar de afvalhoop
brengen en dat deed hij dat dan voor zijn buik
en achter die voorschoot had hij dan
een zijspek, dus die zijspek, die ging
eh eerst mee naar de barak en dan
ging hij later dan naar de afvalhoop en
toen kwam hij weer terug in de
spekkelder en dan was er niks aan de hand.
Maar ’s avonds hadden we
dus gebakken spek! Niet gek!
En zo hebben we een behoorlijke
goede tijd meegemaakt.
En ’s avonds kwamen er allemaal
mensen die, ja, ook een graantje mee
wilden pikken, een kapper en zo, die
en ook mensen die wat te koop aanbieden:
pijpjes en om te roken en verder,
ja, weet ik eigenlijk niet meer zo.
Maar die kwamen dus graag om in de
worstfabriek nog een beetje te snabbelen.
En wij.., wij vonden dat best.
Ook was er ook een man die.., die
timmerde en die maakte dan houten
koffers, nou, we hadden allemaal
behoefte aan een houten koffer, maar ja,
natuurlijk wel zwaar om te dragen,
maar goed, dat.., dat namen voor lief.
Maar je kon alles opbergen. En dat
was ook later eh wel goed makkelijk.
We hebben toen Kerst.., met Kerstmis
was het dat we een diner kregen
aangeboden van de Directie, de Directie
was eh, dat was Doctor Menz, Menz,
eh zo heette die worstfabriek ook:
Worstfabriek Menz, met een Z aan het eind.
In de MenzstraBe en dat was
een echte Nazi, die Nazi, die
was wel bang in die tijd, want we
kregen opdracht om zijn huis leeg
te halen, want eh die Duitsers, die
gingen allemaal naar het Oosten.
En op die manier wilden zij dus
eh vluchten, dus we werden met
ik werd met twee Italianen naar
dat huis gestuurd om te helpen.
Nou, toen kwamen we daar zo en
toen zagen we al die flessen
drank die er klaar stonden om
naar beneden gebracht te worden.
Maar iedere keer als we bovenkwamen,
dan namen we een slok uit de fles.
Dus we waren in een no-time waren we hartstikke
dronken! We konden.., we konden niks meer!
En toen hebben we
dan, ja, uiteindelijk
zoveel mogelijk nog naar beneden
gesjouwd voor zover dat nog ging.
Maar toen moesten we naar.., naar de
barak terug en dat was een heel eind
lopen, want dat appartement, dat was
daar bij de Ruhr en dat was een mooie
buurt, maar ja, eh wij moesten dus terug
naar de barak en dat was een end lopen
en twee van die Italianen, eentje, die
wilde.., die wilde niet meer verder.
Die bleef ergens op een stoep
zitten en toen wij sjorren aan
hem, “kom nou”, “kom nou”, want
hij kon niet achterblijven.
Dat huis, dat moest leeggehaald worden
en wij kregen opdracht, die twee Italianen
en ik, eh om de meubels naar beneden
te brengen en alles wat er klaar stond.
En dan werd dat in een vrachtwagen gestopt
en die vrachtwagen, die zou dan verder eh
naar Midden-Duitsland rijden denk ik.
In elk geval wij kwamen iedere keer
die trap op en dan.., dan namen we
een slok uit die fles, sterke drank,
wat of het was, dat weet ik niet.
Het was in elk geval
goed stre…, sterk!
En dus toen waren we dus
dronken en we moesten weer
terug naar de barakken
waar.., waar we dus sliepen.
Eigenlijk sliepen we al in een schuilkelder
en daar moesten we dan zien terug te komen.
Eh, in die schuilkelder, want het was
eh toen dat de Ruhr was ingesloten
door de Geallieerden en dus die Duitsers,
die werden bang en die wilden weg.
En wij zaten dus in de schuilkelder
elke avond eh toen gingen we dus.
En dan was een schuilkelder voor
de Duitsers en een schuilkelder voor de
Ausländer, die.., die hadden wat mindere
bescherming nodig, in elk geval zaten die
voor de ijzeren deur van de schuilkelder.
Eh, in elkgeval toen we daar dus weer
aankwamen, toen heb ik overgegeven, vreselijk.
Dus maar toen was ik wel weer
nuchter! Ik was toen alles kwijt!
Nou, gewoon, dat was de eerste
dronkenschap die ik beleefde!
We kwamen dus terug en we hebben met Kerstmis
hebben we een prachtig diner gekregen.
En de Duitsers, die waren..,
waren eh verheugd dat het
Ardennenoffensief, dat werd…, dat
was nogal eh, dat ze de Amerikanen
behoorlijk teruggeslagen hebben en ze dachten
“nou, het is misschien wel één van de
laatste stuiptrekken, maar we willen terugslaan”.
En dat is hun gelukt en die Duitsers,
die gaven dus toen een diner en wij, alle
arbeiders, werden daar ook uitgenodigd.
Of er ook echte Duitsers bij zaten, dat
weet ik niet meer, maar in elk geval er
stond een gedekte tafel met borden en
wijnglazen, sigaren en sigaretten op tafel.
Nou, in no-time was alles
weggestopt in.., in de broekzakken.
En we hebben toen rijst gekregen met
bessensap, dat weet ik nog wel, en wat
of het diner, dat zal wel eh een
biefstukje zijn geweest met groente en zo.
Dus in elk geval we kregen een behoorlijk
diner met een toespraak van die Directur.
Herr Director Menz. En die eindigde dan met
“Heil Hitler”. Nou, wij hielden ons doodstil.
Dus dat “Heil Hitler”, dat..,
dat was een slag in de lucht.
In elk geval wij gingen dus
weer terug naar de barak na
het diner en we hadden het
goed gehad, we waren vrolijk.
En even later eh, een paar dagen later,
toen kwam die vrouw van de Burge…,
van de Meister, die kwam langs, want
die kwam wel eens meer ’s avonds langs,
en die zagen dat we aan het spekbakken
waren en aardappeltjes kookten en
dat we nog een maaltijdje extra maakten,
en die zei “ach, eh sie haben es so gut
gehabt” en toen, dat was tegen haar zin
eigenlijk dat, maar ze heeft ons niet verraden.
Ze heeft ons alleen maar, ja, ze
vond het een belediging natuurlijk.
In elk geval, het was ook een.., een Nazi en eh
later heeft ze nog zelfs een tweeling gekregen.
Eh, nou, en toen hadden we dus eh,
eh ja, toen was het dus eigenlijk dat
de Amerikanen en de Canadezen…, nee, eh
er we waren met Engelsen en Amerikanen
meen ik, die de Ruhr pocket dus
uiteindelijk bezetten en toen kwamen
er dus…, toen was er een machtsvacuüm.
En dat machtsvacuüm, dat hebben we
eigenlijk beleefd als een hongerperiode.
We werden uit de barak
gedirigeerd naar een kazerne.
En toen moesten we met die koffers die we..,
die we zelf toen hadden laten maken en
onze bezittingen moesten we dus sjouwen in
een colonne en dan liepen er oude mannen
met een geweer, die liepen langs naast ons,
dat waren dan de…, dat was de Volkssturm.
En die dirigeerden
ons naar een kazerne.
Maar toen we in die kazerne aankwamen, toen
hadden ze dus eigenlijk geen idee van “waar
moeten we nou verblijven?”. Eh, er waren
geen eh…, er was geen outfit en we moesten
daarna weer terug weer naar de
barak, maar ja, we waren inmiddels
uit de barak gegooid, dus maar
we moesten dan toch weer terug.
En ja, maar we mochten niet
meer in de worstfabriek.
Dus de worstfabriek, die was voor ons
gesloten en ze wilden ons niet meer ontvangen.
Ja, en toen was er dus een.., een
machtsvacuüm. Je kon dus nergens heen.
En die Lagerführer bij de
Russen, die werd eh aangevallen
en die lag op een gegeven
moment bewusteloos langs de weg.
Eh, die Russen, die waren natuurlijk
gebeten op de Duitsers en die..,
die eh beroofden Duitsers van hun
horloge en van hun kostbaarheden.
Dat werd getolereerd,
ja, getolereerd omdat
ze met zovelen waren.
Dus dat was een.., een periode dat we.., dat we
echt niet wisten wat of er met ons zou gebeuren.
En toen kwamen we eh een keer
bij, oh, en toen moesten wij toen
uit die barak werden we naar
een.., een ander kamp gebracht.
En in dat kamp, daar hadden dus…, daar
stonden dan wel bedden, maar er waren
veel wandluizen en in die wandluizen,
sorry, dan moest je dan eh maar gaan..,
gaan proberen om.., om te slapen of
om te gaan liggen, of wat je maar had.
En je had misschien zelf nog een deken.
Eh, ik weet het eigenlijk niet meer.
In elk geval, dat was.., dat
was een beroerde tijd toen.
En.., en op een dag, toen was er ineens eh soldaten
van de Geallieerden die aan de poort stonden,
dus toen waren we wel eh vrij, maar er kwamen
nieuwe Geallieerden voor in de plaats en die wilden
dus dat we dus wel… Oh ja, ik moet nog eigenlijk
vertellen: in dat kamp kregen we eten uit de
worstfabriek en dat mochten de.., de.., de mensen
van de worstfabriek, die mochten dat verdelen.
En uitdelen.
En wij eh werden ontzien door die
Duitse soldaten die er nog nu
nog zaten eh, wij mochten dan
hoefden dan niet te gaan werken.
Die anderen, die moesten gaan werken.
Eh, ja, wat ze gedaan hebben weet ik niet, maar
ik denk van tankgraven, een tankwal graven en zo.
Dus op die manier waren ze
dus werden ze beziggehouden.
En dan ’s avonds kregen ze terug…,
kwamen ze terug en dan eh moest er eten
uitgedeeld worden en dat konden wij
dan gewoon… Maar we sliepen dan in een
magazijn en ik lag in een broodmagazijn
en kon me wel erin werken, maar ik kon
me niet meer omdraaien, dus ik moest
blijven liggen zoals ik erin gekomen was.
En in die tijd heb ik dus, ja, eh een paar
dagen, ik weet niet hoe lang, doorgebracht
totdat die eh Duitse soldaten verdwenen
waren en de Geallieerden er kwamen.
En die Geallieerden,
die.., die brachten ons naar
andere gebouwen, waren het
oude scholen en dergelijke.
En daar moesten we ook
zorgen voor ledikanten,
toen moesten we daar eh aan
het werk gezet om ledikanten
in die scholen te brengen
om zelf te kunnen slapen.
En uiteindelijk, ja, zijn we daar eh met het
Amerikaanse Leger, toen kregen we chocola en eten
en sigaretten, en dat was heerlijk allemaal!En
dat was als ik het goed herinner was het 21 april.
21 april dat we bevrijd
werden van eh de Duitsers.
Maar we kregen dan eh de vrijheid
en te eten van de Geallieerden.
Met soldaten en we kregen…, en
we werden wel ontluisd, want er
zaten ook veel ongedierte in
de kragen en in.., in de mensen.
En dus we werden met DDT
bespoten en dan.., nou ja, als je dan zo bestoven
was met.., met die DDT-poeder, dan was het over.
Maar het is later natuurlijk gebleken
dat dat wel nadelig geweest kan zijn.
En zo hebben we het de
Bevrijding gevierd en uiteindelijk
zijn we in vrachtauto’s
naar de grens gereden.
Dus dat moet ongeveer ook toen
geweest zijn, eh eind april.
En in eh toen zijn we naar de grens gereden en
toen zijn we in Stijl als ik het me goed herinner
in Stijl of in Stijn terechtgekomen in een groot
klooster, ook eten en.., en slaapgelegenheid.
Eh, maar we gingen daarna verder naar
Brabant. En toen ben ik in
Nederweert terechtgekomen.
In Nederweert met een auto daarheen gebracht eh,
een vrachtwagen. En daar ook mijn twee vrienden.
En die vrienden, die waren
dus daar ook in de buurt.
Maar die kwamen bij andere
mensen terecht dan.., dan ik.
Ik kwam bij een boer, Louis Moonen, terecht
en daar heb ik meegewerkt op het land.
Eh, eh, schoffelen en tussen de
bieten enz. En ik deed gewoon mee.
En ook ben ik naar Weert gereden met zo’n
boerenwagen, twee grote wielen en een paard ervoor.
Eh, naar Weert en dan gingen we veevoeder
halen of kunstmest, ik weet niet wat precies.
En zo hebben we
een week of 6 bij de boer gezeten.
En we hadden daar ook nog mensen
die.., ja, die we aardig vonden, ik
ben nog in Ospel wezen.., wezen dansen
met een meisje eh waar ik kennis
mee kreeg, want dat was de vroegere
dienstbode van die boer gewoon.
En die.., die nodigde mij uit en we
zijn toen naar Ospel geweest en daar
heb ik dan geprobeerd te dansen,
maar ik kon er nog helemaal niks van.
Dus dat was dan een mislukking. In elk
geval, wij waren eh tot en met mei onderdak.
En toen werd Nederland bevrijd, 5 mei,
en daarna.., dus ik ben daar ook nog
een tijd geweest, en daarna ben ik naar eh..,
naar Rotterdam gevaren met een eh.., een
vrachtboot via het Kanaal van Nederweert naar
de Zuid-Willemsvaart of de Zuid- Willemsvaart
of in elk geval we kwamen in ’s-Hertogenbosch
via de Dieze op de Maas of op de Waal.
Dat weet ik niet precies meer, ik denk van
de Maas. En zodoende konden we naar Rotterdam.
En toen ben ik op 12 juni
in Rotterdam teruggekomen.
En ja, ’s morgens om 7 uur stond ik voor
de deur en toen was het einde verhaal.
Toen was het gebeurd. Ik had het
overleefd! En ik had het niet slecht gehad.
Alleen die periode
van het machtsvacuüm,
dat was een slechte periode.
Toen hebben we honger gehad.
We hadden eerst wel eten
van de worstfabriek, maar
later niet meer toen de
Duitsers allemaal vertrokken.
En daarna is het toch weer aardig
goed gekomen met de Geallieerden.
Kunt u zich nog wat
herinneren van uw thuiskomst?
Van de…? Ja, ik kwam dus helemaal
eh ongewassen kwam ik thuis.
En ik had toen vet haar, mijn haar zat, dat
vond ik wel makkelijk, maar toen ben ik naar een
kapper gegaan en die knipte mijn haar, nou,
geloof maar dat hij zwarte handen gekregen
heeft, want het was allemaal van dat.., van dat
stro waar die…, waar ik op geslapen had en zo.
Dat was al…,
maar ik was totaal ongewassen
en daarna ben ik pas in het bad
gegaan, in de teil dan zogezegd,
en heb ik me goed gewassen.
Maar het was de…, mijn broer,
die was ook nog niet thuis
uit Brandenburg, maar die
is later ook aangekomen.
En ik had ook nog een oudste
broer, die was Marechaussee
in Zeeuws-Vlaanderen en die
heeft het ook daar overleefd.
Van Zeeuws-Vlaanderen heb ik ook
nog een verhaal geschreven, omdat
dat daar.., daar erg gespannen
heeft voor.., voor de bevolking.
Ja, ik.., ik werd bij die boer ondergebracht
eh en dat ging via het Stadhuis en dan konden
de mensen dus eh opgeven of ze iemand in huis
konden nemen en dan was ik dus bij iemand,
Louis Moonen, was ik binnengekomen en
omdat Rotterdam nog niet bevrijd was,
moesten we daar wachten totdat..,
totdat dat we naar huis konden komen.
En ik heb daar denk ik 6 weken
bij die boer gebivakkeerd.
En ik had het best naar mijn
zin, je weet, het werk meedoen.
Zeg maar toen u daar zat bij die boer, toen
heeft u natuurlijk ook wel gehoord hoe het
in Rotterdam aan toe stond met de Hongerwinter
en zo, heeft u zich ook zorgen gemaakt?
Nee. Nee. Daar hoorde
ik helemaal niks van.
Eh, we leefden daar helemaal eh
zonder nieuwsberichten eigenlijk.
Ik was bij die boer eh en we
gingen dus met de smid om en ik ben
later nog wel eens langs geweest,
maar we kregen daar weinig nieuws.
Eh, het was nog een oude straat,
ja, zie je tegenwoordig niet meer,
het is nou allemaal Blokker en Hema,
maar die straat, ik ben daar ook nog
de kerk geweest eh met dat meisje.
En zo dus ja, ik heb daar nog
even een aardige tijd meegemaakt.
Zeg, en wat trof u aan toen u in
Rotterdam terugkwam, ik bedoel…?
Nou, toen was het aankomen met die bus, met
die vrachtschuit, en ik ben naar huis gelopen.
Dat was, ik weet niet precies
waar of die schuit aankwam.
Maar ik was dus eh bekend in
Rotterdam, dus waar ik ook
aankwam, kon ik me wel naar
huis toe een weg banen.
Ja.
Hoe zag de stad er uit op dat moment?
Ja, dat was nog precies eender als dat
ik het verlaten had hè. Want Rotterdam
is in 1940 gebombardeerd, mei, 14 mei
1940, en dat hebben we natuurlijk ook
wel meegemaakt, maar dat valt buiten de
Razzia, want dat was allemaal al puin.
Ik…, eh ja, Rotterdam was in
opbouw en iedereen toen lag het Veld
Van Hoboken, dat is daar bij het
park, lag vol met.., met puin.
Dat hebben ze geloof ik later nog allemaal
afgebikt en die.., die stenen nog gebruikt.
Maar dat.., dat weet ik nog
niet zeker, dat weet ik niet.
En voor de eh mensen die in dienst waren eh, mijn
broer was in 1940 in dienst, die eh konden dan eh
voor de herstel van.., van
zoveel mogelijk huizen konden
ze dus werken, hoe dat precies
zit, dat weet ik niet meer.
Maar dan was er de Wederopbouwdienst
had je dan en daar kon je dus
dan bij en dan had je dus werk en
ja, had je dus ook loon denk ik.
En heeft u aan.., aan
bevrijdingsfeesten meegedaan?
Nee, want dat was allemaal al voorbij.
Ik kwam in.., in juni pas
aan, het was 12 juni en dat ik
aankwam en dus was er helemaal
geen Bevrijding meer nodig.
Dat was allemaal gebeurd.
Maar ze waren natuurlijk wel blij dat,
ja, de buurtfeesten, die kwamen iedere
keer en ik heb nog wel een massa
bijeenkomsten, in ieder geval een clown
en zo, maar verder was het allemaal
gewoon de mensen een beetje bezighouden.
En nou, toen was het…, toen was ik dus
thuis en toen dacht ik “eh ja, we moeten
nog maar even een fietstochtje maken
naar Friesland”, dus ik ben op de fiets
gestapt met een vriend en we zijn naar
Friesland.., naar Friesland gereden.
Gewoon, eh op..., de ene, die had.., die had een
soort transportfiets en ik had houten banden.
Houten banden of “cursiebanden” noemen ze dat,
“cursiebanden”. Een soort eh massief rubber.
En daar zijn we op naar…
En we kwamen de eerste dag
in Staphorst ongeveer heb
ik in een weiland geslapen!
Kleddernat van de douw ’s morgens.
En toen zijn we doorgereden naar
Dokkum en in Dokkum eh een telegram
gestuurd, een telegram dat we..,
dat we goed aangekomen waren en
doorgefietst naar.., naar een bekende,
dat was dan maar vrienden van mij
al geweest waren, allemaal in Nierwier
en wij kwamen daar aan onverwachts.
Maar ze ontvingen ons heel hartelijk en wij kwamen
daar eigenlijk in het Land Van Melk En Honing.
We waren heel blij en ja, daar hebben
we ook toen weer vakantie gevierd en
ik had ook gesolliciteerd naar de NKB en
toen kreeg ik dat ik begin augustus..,
dus toen was het inmiddels juli,
eh begin augustus kon gaan beginnen.
Dus op 1 augustus, voor 1 augustus zijn
we…, hebben we afscheid genomen van Sietske,
want die had ik inmiddels leren kennen
en die andere vriend, die is toen weer
mee teruggegaan, hoe, dat weet ik
eigenlijk niet meer, met de trein denk ik.
Want we zullen niet meer gefietst hebben,
nee. Nee. Dat is met de trein geweest.
Met de bus via de boot, via Enkhuizen,
naar Amsterdam, terug. En zo was dat.
Het was dus dat ik eh in een…, in de
kerk zat en dat was dat rijtje kinderen
zaten wij daar ook met de oudste zus
en een zus, de leeftijd iets jonger, en
ja, hij had het gezegd op mij, hij zat
ook in de kerk daar en toen dacht hij
“dat meisje, oh, dat zou het wel eens
kunnen zijn”. En ik was toen 15 jaar.
En ja, toen hebben we ook nog eventjes
een rondje gelopen eens een keertje,
dat wij daar langs die spoorbaan, die was
opgebroken, dat we daar een stukje gelopen
hebben en ook dat wij als vriendinnen
een beetje daar aan de kant van de weg
hadden wij ook met onze benen in de berm
zo en daar was je ook nog langs gewandeld.
En ja, jij bleef me maar
aardig vinden geloof ik.
En dat er toen een eh.., een kaart is
gekomen ook, dat was toen jij weer met Joop
en daar gefietst was, was het weer wat
later en ja, dat was ook na Duitsland, want
die periode is een beetje goed leeg geweest
hè, wij hadden het zelf ook heel leeg.
En dat er toen in eh.., in een naburig dorp was een
concert van een, hoe heette die man ook alweer?
Boersma, Klaas Boersma. En
daar kwam jij dus ook weer
binnen, in die kerk, en wij waren met
vriendinnetjes daar ook aangeschoven die
niet muzikaal waren, maar ik speelde
altijd orgel, dus ik had ze meegetroond.
Maar dan was er toch nog een beetje ruimte
en jij kwam daar binnen, de kerk binnen, je
keek om je heen, je zag dat blonde hoofd weer,
dat was ik dan toen, en je dacht “ik geloof,
ja, daar moet ik toch maar naast gaan zitten!”.
En dus wij schoven in en hij naast me.
En toen zegt hij “ik heb een ringetje, een
Rotterdams ringetje, zo, die geef ik je, want nou heb
ik je al voor de tweede keer gezien”, hè, toen
was ik 15, en toen was ik 16, en toen zegt hij
“en nou moet het maar zo blijven”. En ja, zo
is het toch wel een beetje gebleven en de eerste
brief, want toen ik 15 was heb je een kaart van
me gehad, op de Bourgondsestraat, die kan je niet
meer vinden, maar toen we dus de ringetjes
wisselen hadden gedaan, toen… …hadden we verkering.
…hadden we verkering.
En toen hebben we ook nog eens een keertje wilden
we mekaar weer ontmoeten en dat dorp is nogal
rond, het was in dus hoe je ook liep en we zouden
mekaar dan weer treffen hè, dan na die kerk.
En ik denk “waar blijft die jongen
nou toch?” en jij dacht “waar
blijft dat meisje nou toch?”. Maar
we waren aan de verkeerde kant!
Hij had zo rondgelopen en ik zo.
Tot we toch mekaar weer tegenkwamen
en toen vonden we, en daar hebben we
dus nog een schilderij van daar, daar
heb je me de eerste zoen gegeven echt.
Weet je nog? Ja. Ja,
ja, ja, ja. Popke. Ja.
En ja, dat dat broertje toen geboren werd,
toen had je al gezegd “jullie zitten allemaal
in de kerk en je moeder is er niet bij”,
ik zeg “ja, we krijgen nog een, ja, een
nakomertje”, mijn zusje was 8 en ik was
toen 16 en mijn zusje was bijna 18 toen, ja.
Ja, en dus toen heb jij die kaart van mij
gehad met dat kaartje van mijn broertje en zo.
En toen is het wel gebleven
en ja, ik was dan iemand
die me goed kon uiten en ook
een goed handschrift had.
Dus ik was op kantoor bij de notaris en dan
hadden we dan ook wel een tussenpauze of er was
niet genoeg te doen, en dan zat ik daar altijd
mooie briefjes te schrijven en die kwamen ook
altijd nog goed bij jou aan hè. En ja, dan
kreeg ik altijd ook nog weer een kaart terug en
toen ben je met de Kerst ben je weer naar Friesland
gegaan en toen had je ook reisgeld gespaard
en ja, toen hebben we mekaar weer ontmoet en
toen is het wel zo’n beetje zo gebleven hè. Ja.
Ja. Ja. Tot we in 1948 verloofd zijn geraakt.
En je kwam ook ’s zomers dan weer naar ons toe.
Mijn ouders, die waren heel gastvrij. Die
hebben ook in de oorlog hebben ze ook eh uit
Arnhem een jongen en een
meisje als eva.., evacué gehad.
Voor iedereen waren mijn
ouders dus al gastvrij geweest,
dus ook voor een Rotterdammer
die zo kwam om mij.
En ja, het klikte.
Jij mocht toen ook op de fiets van mijn vader,
mijn vader was belastingambtenaar en die
moest ook die dorpen door, langs die boeren,
geld innen of kijken hoe dat ervoor stond.
En dan was ik op kantoor en dan ging
hij dus ook met mijn vader ging hij
door dorpjes en ook dat je het nog in
je rug hebt gekregen toen een keertje.
Ja.
Want er stond een.., een schopschep
rechtop op een akker in de
tuin, en dan wilde je opscheppen,
hij schoot gelijk door zijn rug.
Dat gebeurde ook nog. Steken en spitten.
Ja. En ik ben natuurlijk ook daarna
wel naar Rotterdam geweest en dat
was.., wij hadden daar ook uit die
dorpen kenden we mensen en dat was
een vrachtwagenchauffeur merkte ik
later dat hij me ook wel aardig
gevonden had, maar hij deed het niet.
En die heeft mij toen eens een keertje
meegenomen, toen moest hij in Rotterdam een
lading afleveren en toen ben ik dan ook met
hem meegereden en dat was heerlijk, want
je kwam ’s avonds ging je in het donker weg
en dan zag je het helemaal licht worden.
Ik was helemaal blij hè. Maar ik had nog nooit
in een tram gezeten, dus ik moest.., er werd
er afgezet, ik moest dan maar een tram vinden,
nummer 2 moest ik hè. En dat vond ik nog ook.
En toen kwam ik ’s ochtends heel vroeg aan, ik denk
dat dat een uur of 5 was of zo. Ja, ja. Ja, ja.
Ja, toen kwam ik aan en ja, daar werd
ik ook alweer hartelijk ontvangen, want
daar waren dus ook twee zussen van jou
hè en die waren in leeftijd nogal een
verschil. En ik zat daar een
beetje toch dichtbij in de leeftijd.
Ik was gelijk helemaal goed met hun!
En ook die oudste zus, die is tot aan ‘r
dood eigenlijk een zus voor mij gebleven.
Wij gingen ook op vakantie
toen ze weduwe was.
Maar.., maar hoe…, mag ik even… Precies,
dus wij waren ook gelijk zo welkom.
Hij was wel welkom bij ons en ik daar.
Hè, en we hadden dezelfde opleiding,
de MULO hè, en ik heb dus ook nog
voor mijn moeder moest ik de
Huishoudschool nog doen, want ik zou wel
eh, eh onderwijzeres kunnen worden
van ook van de Huishoudschool.
Ik kon goed leren.
En ja, ik was goed in de
talen en ook, ja, ik had er
ook wel zin in, ik kon goed
naaien toen ook en koken.
En nou, ik ben toch op kantoor gebleven.
Nou, aan de Bourgondischestraat,
het verlengde daarvan, dat
heette de “Bourgondsevliet” en
daar woonde een oom en tante
van mijn man en die… Een oudoom.
Een oudoom. Oh ja, ja,
hij was oudoom natuurlijk.
En die hadden een.., een vrij huis met
een.., een slaapkamer en een zolder.
En die hadden dat ook verhuurd nog gehad,
ja, het was toen ook inwoning, zo en zo.
Nee, het was inwoning. En die gingen
er toen uit en toen hadden wij onderdak.
Dus wij zijn bij die oom en tante zijn wij
dus daar ingetrokken en ja, ik mocht dus
niet toen gaan werken, want we waren
getrouwd en toen hoorde dat helemaal niet.
Dus ik heb die mensen ook nog geholpen met
koperen roeden poetsen en koperen bellen poetsen.
En nog vegen, en ik ging dus op de fiets erop
uit naar een naburig dorp, Rhoon was dat.
En daar kon je ook heel goedkoop bij jouw familie,
daar kon je dus ook van alles halen. Groente.
Groente. Melk en… Ja, wij waren pas getrouwd
en waar komt dat geld allemaal vandaan nog?
Ik mocht niet werken. Maar goed, wij
hadden dus daar toch wel wat te doen.
Ik deed de was moest ik met de hand een beetje
doen. Opkoken, er was niets..., niks gemak.
Wij waren wel gewend vanuit een groot gezin allebei
dat niet alles luxe hoefde. Het kon ook niet.
En dat ik dus naar Rhoon fietste om
goedkoop aan eten te komen en dat je
dan toch ook rond kon komen goed en
toch ook nog dingen aanschafte en zo.
En dat wij dus opgevoed waren,
dus het eten gezond op tafel te
krijgen en ik had dus die
Huishoudschoolcursus had ik doorlopen en
dat was dan dat ik daaruit ook heel veel dingen
had geleerd van goed en goedkoop te kunnen eten.
En we waren dus zeker 3 maanden
getrouwd, mijn man weet
het nog, en dat ik dan alle
dagen een ander toetje maakte.
Wat ik daarvan brouwde, dat
zou je niet weten, maar ik
heb zelfs karnemelksepap
gekookt, griesmeel, havermout.
En mijn man had in de oorlog en ook in
Duitsland havermout en hij lustte het niet.
Maar hij wist, ze wisten niet,
daar moest een beetje zout in.
Dus toen ik havermout, nou, tot aan het laatste
bord, hij zijn haverbout met een beetje zout.
En dan een beetje suiker
erop natuurlijk zo.
En dat was ook met veel
dingen maakte ik iets leuks,
omdat je voor de rest ook
iets te doen moest hebben.
Ik ging toen ook weer
op naaicursussen en zo.
Mag ik eventjes nog eventjes
een andere vraag stellen?
Hoe was het voor u om als Friese
zeg maar in Rotterdam te gaan wonen?
Nou, ik moet zeggen: mij kennende was
ik van nature nogal heel bij de hand.
En ook vrolijk en ja, ik
kon goed contacten leggen.
En dat heb ik op kantoor
natuurlijk ook altijd wel gehad,
dat merkte iedereen wel, dus
ik kon goed met mensen omgaan.
En ik ben niet in Friesland geboren, ik ben in
Enschede geboren uit Friese ouders, mijn vader,
die kon geen baan vinden als belastingambtenaar
en ik heb bijna 11 jaar in Enschede gewoond, dus
de ondergrond, die had ik dus wel dat ik goed
in de Nederlandse taal was en ook wel in Twents.
Maar toen moest ik in Friesland
weer in het Fries, dus ik ben heel
makkelijk plooibaar geweest, in
alles waar ik was, ik redde me.
En ja, niet onvriendelijk. En
ik zag er altijd nogal goed uit.
Ik was erop uit om ook,
ja, er goed uit te zien.
Ook tegenover die Rotterdammers, dat
ik goed als Friezin dan van Enschede,
daar kwam ik naar boven toe, maar
dat ik me goed, ja, inleefde daar.
En een beetje met kop en oren boven iedereen
wilde uit, want ik had een goede opleiding.
En dat had niemand. Nou ja, zeg maar
dat ik eigenlijk heel plooibaar was.
En dat je het naar je zin had.
Hoewel… Ja, ik had…. …je kon niet werken,
maar je ging bij Pietje… Ja, voor de rest.
Bij Pietje en zo.
Ja, en ik ging dus ook wel dat ik
nog als we ergens waren, dan nam
ik in Steno nam ik op en omdat ik
Steno en typen heb gedaan, daar was
ik ook weer de hoogste van, maar
goed, en dat kon ik ook gebruiken.
Dus u.., u.., u had het wel
naar uw zin in Rotterdam?
Ja, ik eh.., ik leerde makkelijk hoe ik in die
trammen moest van de ene naar de andere, waar
iedereen als de dood voor
was om dat te moeten doen
van buitenaf, ja, ik..,
ik pakte het gewoon aan.
Ik was wel… Moest u wennen aan de.., aan
de.., aan de mentaliteit van Rotterdam? Nee.
Nee, want daarom zei ik: ik
lijk wel dat ik te plooibaar was,
maar ik kon met.., met iedereen,
ik had ook nooit met iemand ruzie.
Ik wist niet hoe dat moest zelfs!
Zeg nog eventjes eh want voor de
duidelijkheid, ik wil even helemaal
terug in de tijd, u heeft mekaar leren
kennen; precies waar en wanneer?
Ja.
Nou, ik heb dus mijn man leren kennen in
Mijnselerwier, dat was dan in Friesland en
toen dacht hij dat hij nooit een ander meer
zou vinden dan dat je mij zou moeten hebben.
In de kerk. En dat was toen in de kerk. En
we zijn ook in de kerk getrouwd natuurlijk.
En we zijn later naar een
orgelconcert geweest.
Ja, naar het orgelconcert, daar heb ik
je weer gezien. En toen is het begonnen.
En toen is het begonnen ja. Ja.
Dat je daar met honger, vrienden… Ik was dus
uitgenodigd door jongens van een groot gezin en
die waren ondergebracht in Friesland, in Nierwier,
bij onder andere Scheepstra en bij Allema.
En die jongens, die hadden het
goed naar hun zin, konden leuk met
de dorpsjongens omgaan en we hadden
dan een groepje en eh daar heb
ik mijn, toen nodigde.., nodigde
ze me uit om daar ook heen te komen.
Ik zeg “nou, goed”. En toen zijn we
met Joop Falser meen ik naar Friesland
getrokken, daar hebben we dus
vakantie gehad in ’43 en toen hebben we
ook al achter de meisjes gezeten hè.
En op die manier had ik ze ontmoet.
En daarna is het eigenlijk toen hebben
we een kaart geschreven, “aan sien doen
gedenken” en toen Sietske slaagde voor
het MULO Examen, stuurde ze mij een kaart.
Dat waren de enige levenstekens en
in 1945, toen zijn we op de fiets
gestapt naar Friesland en toen hebben
we elkaar eh, ja, trouw beloofd.
EINDE TEKST.